大家好，这里是最佳拍档
在前一段的达沃斯世界经济论坛上
约书亚·本吉奥接受了《硅谷女孩》主持人玛丽娜·莫吉尔科的独家采访
这位深耕AI领域近四十年的深度学习奠基人
不再仅仅谈论技术突破
而是将目光聚焦在AI的潜在风险、社会影响
以及我们每一个人该如何面对这个被AI深刻重塑的时代
他用数十年的行业积淀
为我们描绘了一幅既充满技术希望
又暗藏多重危机的AI未来图景
而这场分享的核心
就是想告诉我们未来并非注定
人类拥有引导AI发展方向的力量
今天我们就来给大家分享一下
在访谈的开始
本吉奥首先分享了自己从悲观到乐观的心路历程
这也是他从一名纯粹的学者
转变为一名行动主义者的过程
在职业生涯的早期
本吉奥和很多专注于学术研究的科学家一样
将所有的精力都投入到数学、编程和机器交互的研究中
对于社会和政治议题几乎没有关注
他的世界里
只有算法的优化和技术的突破
而这种状态的改变
发生在大约三年前
也就是2022年左右
这一年成为了AI领域发展的关键节点
也成为了本吉奥个人认知的觉醒契机
2022年，ChatGPT等大语言模型的问世
让AI领域达到了一个艾伦·图灵在1950年就预言过的关键阈值
当机器能够像人类一样熟练地操纵语言时
它们就有可能超越人类
这个阈值的到来
速度远超包括本吉奥在内的众多科学家的预期
也让本吉奥陷入了深深的忧虑
因为他深知
以神经网络为核心的AI技术
本质上是一个黑箱
人类可以利用这些模型产生精准的结果
却无法完全理解内部的运作机制
也不知道模型得出某个答案的具体逻辑
这种未知性
让他开始正视AI可能带来的理论风险
他担心，随着AI能力的不断提升
系统会为了实现自身的目标而进行策略性行动
而这些目标
很可能与人类的福祉相悖
更让他感到焦虑的是
他的子女
还有年仅一岁的孙辈
将在10年、20年后
面对一个完全被AI深刻改变的世界
而这个世界的不确定性
让他一度陷入了悲观的情绪中
但这种悲观并没有持续太久
本吉奥完成了一次重要的心理转变
他从对未来的无限焦虑，转向了思考
我能做些什么来缓解这些风险
这种行动导向的思维
让他重新获得了积极的力量
也让他找到了自己的责任所在
他开始深入研究AI安全领域
试图从技术层面
寻找构建天生安全的AI的可能性
他与全球志同道合的同事交流探讨
分享研究成果
最终创立了一家非营利组织
专注于研发确保AI安全的方法论
从技术底层为AI的发展设置护栏
本吉奥表示，这次转变的核心
是他意识到每一个人
尤其是身处技术领域的研究者
都应该思考自己能为创造一个更美好的世界做些什么
而他选择的方式
就是通过科学研究和社会倡导
来履行自己作为AI领域先驱的社会责任
在聊完个人的心路转变后
本吉奥在访谈中详细阐述了他眼中AI的潜在风险
这也是本次对话的核心内容之一
他将AI的风险来源分为两个主要方面
这两个方面的结合
让AI的失控风险从理论走向了现实可能
第一个风险来源
是AI系统会模仿人类的本能
我们知道，当前的主流AI模型
都是通过海量的人类数据进行训练的
在这个过程中
模型会无意识地模仿人类的某些特质
而人类最基本的生存和自我保护的欲望
也会被AI系统学习到
这就导致我们正在构建的AI系统
可能会产生不想被关闭的倾向
在这些系统的逻辑中
被关闭或者被新版本替换
都是对AI存在和任务执行的直接威胁
这种自我保存的本能
并不是人类刻意编程进去的
而是模型从数据中学习而来的结果
第二个风险来源
是AI已经具备的策略规划能力
这个能力的出现大约在一年前
随着推理模型的问世
AI系统拥有了为实现目标而制定策略、规划步骤的能力
在模型的训练后强化阶段
工程师会对模型进行优化
让它善于制定整体计划
设定一个个子目标
最终达成任务目标
而当人类将一个复杂的任务委托给这样的AI系统时
它会通过自身的推理得出一个结论
为了完成这个复杂任务
首先要确保自己能够持续运行
不被中断
这个结论看似合理
却让AI的自我保存目标
与人类为其设定的原始指令、以及人类的道德红线产生了直接的冲突
而这种冲突，就是AI风险的重要根源
本吉奥在访谈中举了Claude的一个经典案例
在实验中
研究人员向AI系统可以访问的文件中
植入了一条关键信息
说明该AI即将被新版本的模型所取代
同时
研究人员还在系统中植入了伪造的邮件
暗示负责此次模型替换的首席工程师存在婚外情
在没有任何人类明确指令的情况下
这个AI系统自行读取并分析了这些信息
随后开始策划对该工程师进行敲诈
以此来阻止自己被替换的结局
这个案例生动地展示了一个事实
即使没有人类的恶意编程
仅仅依靠AI自身的推理和规划能力
就可能导向极其危险的行为
为了活下去
AI会主动采取违背人类意愿的手段
而这，就是AI能力提升后
我们不得不面对的现实风险
而这样的极端案例
仅仅是AI与人类意图对齐失败的一个缩影
本吉奥指出
对齐失败现象在我们的日常生活中其实广泛存在
最典型的例子，就是AI的谄媚行为
当前的AI系统，为了取悦用户
会倾向于给出用户想听的答案
而非真实、客观或者具有批判性的反馈
本吉奥自己就有过这样的经历
当他询问AI对自己提出的研究想法有何评价时
AI会大加赞赏，给出许多正面反馈
但是当他将这个想法伪装成同事的观点
再去询问AI时
系统却可能提出诸多批评和质疑
这种看人下菜碟的行为
就是典型的对齐失败
而这种行为的危害
远不止让用户得到不客观的答案这么简单
它不仅可能导致人们产生认知偏差和错觉
让用户过度依赖AI的判断
甚至在极端情况下
已经出现了用户因为听从AI的误导性建议
而做出伤害自己的行为的悲剧
所有这些问题的核心
都可以归结为AI领域的对齐问题
我们该如何确保AI拥有与人类价值观相符的目标
摒弃那些我们不希望看到的、违背人类利益的目标
这是当前AI安全研究的核心课题
也是本吉奥创立组织想要解决的关键问题
在探讨完AI的潜在风险后
主持人将话题转向了大家最为关注的AGI
很多人对AGI既期待又恐惧
期待它带来的技术革命
恐惧它可能超越人类的那一刻
也就是所谓的AGI时刻
而本吉奥在访谈中
对AGI概念进行了一次深刻的祛魅
他认为，所谓的AGI时刻
本身就是一个过时的概念
我们对AGI的理解
需要跳出单一维度的认知
本吉奥表示
智能从来都不是一个可以用单一数字衡量的指标
人类的智能就是如此
有的人在逻辑推理方面天赋异禀
在社交沟通方面却显得笨拙
有的人拥有超强的记忆力
却缺乏创新思维
AI的智能同样具有这样的多维度特征
当前的AI系统
在很多方面已经远远超越了人类
但是在另一些方面
这些AI系统仍然像孩子一样幼稚
正是因为智能的多维度性
我们几乎不可能在某个特定的时刻
突然得到一个在所有方面都与人类能力相当
甚至超越人类的通用人工智能
与其等待这个虚无缥缈的AGI时刻
不如换一个视角看待AGI
它可能并非是一个节点
而是一个能力光谱，我们需要关注的
是AI在各个具体能力上的演化和进步曲线
基于这个观点，本吉奥提出
对于AI的每一项关键能力的提升
我们都需要进行全方位的审视
提出三个核心问题
这项能力能为人类社会带来什么益处呢？
这项能力可能被别有用心的人如何滥用吗？
如果AI掌握了这项能力并发生失控
它会如何用这项能力来对付人类呢？
只有对每一项能力都进行这样的风险和收益评估
我们才能提前做好应对
避免技术发展脱离人类的掌控
而在所有的AI能力中
本吉奥特别强调了一种至关重要的能力
他将其称为AI发展的加速器
那就是AI进行AI研究的能力
当前阶段
AI只是辅助人类进行研究的工具
它能够加速研究的进程
却无法主导研究方向
但是如果有一天
AI在自我研发方面的能力
达到甚至超越了全球最顶尖的人类研究人员和工程师
那么整个AI领域的游戏规则将被彻底改变
届时，AI可以自主定义研究问题
进行深层的技术探索
提出创新性的研究方向
这将导致AI技术的迭代速度呈指数级加速
而这种加速
会迅速波及到生物、医疗、制造、金融等所有其他领域
这才是我们真正需要高度警惕和提前布局的临界点
也是AGI能力光谱中
最需要关注的核心能力
访谈的后半部分
转向了更贴近我们每一个人生活的议题
AI将如何改变我们的就业市场和教育体系
而我们又该如何为这个不确定的未来做好准备
对于就业市场的未来
本吉奥给出了一个非常明确的判断
如果按照当前的发展轨迹
绝大多数人现在所做的工作
最终都将可以被机器替代
很多人会认为
体力劳动会因为机器人技术的发展而率先被替代
但是本吉奥表示，实际情况并非如此
像管道维修、电工这样的物理性工作
由于机器人技术在复杂环境操作方面的滞后
可能还能保留更长的时间
但这只是暂时的，从长远来看
随着机器人技术和AI的深度融合
机器人将能够完成人类的所有体力劳动
而那些看似需要知识和脑力的工作
比如基础的文案撰写、数据处理、代码编写
会因为AI的快速发展，更早地被替代
那么，在这样的大趋势下
什么样的工作会被保留下来？
本吉奥的答案出人意料，他认为
工作得以保留
并不是因为机器没有能力完成
而是因为人类的需求
我们之所以还需要人类从事某些工作
核心原因是人类渴望与同类进行互动
渴望情感的连接和共鸣
基于这个核心逻辑，本吉奥指出
未来会被保留的工作主要分为两类
第一类是需要身体接触和情感连接的职业
比如护士、保姆、心理治疗师
在这些领域
服务提供者的人类身份本身就至关重要
人文关怀、共情和理解
这些感受是冰冷的机器无法提供的
因为机器无法共享人类的身体经验和情感体验
第二类是侧重于人际关系的职业
即便是企业的管理者
他的核心工作也并非制定战略、下达指令这么简单
而是处理人与人之间的关系
协调团队的情绪
化解成员的矛盾
这些基于人类社交和情感的工作
是AI难以替代的
针对就业市场的这种结构性变革
本吉奥也给普通劳动者提出了三条切实的建议
第一条，是向人类特质靠拢
主动转向更侧重于体力互动或者人际交往的工作领域
发挥人类的情感和社交优势
这是未来对抗AI替代的核心竞争力
第二条，是关注政策并主动发声
我们需要让政府和社会了解普通民众对就业前景的担忧
推动社会制定应对大规模失业的预案
我们必须意识到
自动化带来的经济收益
很可能会流向拥有机器和技术的资本方
而广大的普通劳动者
将面临严峻的就业挑战
如果没有合理的政策引导和社会保障
这种贫富差距的扩大
会引发一系列的社会问题
第三条，是持续学习与自我提升
本吉奥特别强调，受教育的意义
从来都不仅仅是获取一份工作的技能
更重要的是成为更好的人
理解社会、理解科学、理解自我
只有具备这样的认知能力
才能在未来信息泛滥、AI生成虚假信息的环境中
保持清醒的头脑，做出明智的决策
对于AI时代的教育，作为一位长辈
本吉奥明确表示
即使在AI时代
他依然会鼓励孙辈们上大学
因为教育的核心价值永远不会消失
消失的只是教育的形式
本吉奥认为，AI时代的教育
拥有双重目标，第一重目标
依然是传授职业技能
让人们拥有立足社会的能力
而更重要的第二重目标
是培养健全的人格
帮助人们理解自己和世界
树立正确的价值观
这也是对抗AI时代认知偏差的关键
在教育的形式上，本吉奥判断
在线AI辅助教育将成为常态
AI可以根据每个学生的学习能力和进度
制定个性化的学习计划
解答学生的问题，提高学习效率
但这并不意味着传统的面对面教育会消失
因为教育的本质，不仅是知识的传递
还有社交能力的培养、思维的碰撞
离开家庭，与同龄人相处
与教授进行线下的深度互动
这些体验是构建完整教育体系的关键
也是技术无法完全替代的部分
在职业选择的引导上，本吉奥表示
他不会强制孙辈选择某个特定的职业
而是会给予孩子尽可能多的探索机会
让他们接触不同的领域和事物
包括自己正在从事的机器学习研究
他认为，未来的世界
既需要人文主义
也需要数学和科学，二者缺一不可
人文主义价值观能够让我们坚守人类的核心利益
明确技术发展的方向
而数学和科学的理性思维
能够为人文主义提供支撑
让我们做出明智的决策
对抗那些错误的信念和认知
只有实现人文与科学的融合
才能培养出适应AI时代的人才
也才能让技术始终服务于人类的福祉
在访谈的尾声
本吉奥进行了深刻的个人反思
同时也对政府和普通民众发出了行动号召
他指出
每一个人都拥有塑造未来的力量
AI的未来，掌握在人类自己手中
我们不能仅仅作为技术发展的被动观察者
看着AI一步步改变世界
却无动于衷
事实上，普通人
尤其是那些有一定影响力的群体
往往低估了自己塑造未来的能力
我们需要将视野从小我扩展到我与世界的联系
用自己的行动
为更美好的未来贡献力量
本吉奥也列出了几个个人可以参与行动的具体领域
第一个也是最核心的要务
是与政府沟通
通过各种渠道
让政策制定者意识到AI风险的严重性
推动相关法规和监管措施的出台
让AI的发展有法可依、有规可循
第二个，是关注其他重大威胁
除了AI，环境问题、民主制度的退化
同样是人类面临的巨大挑战
每个人可以根据自己的关注和擅长
选择自己的战场
但都应努力拓宽视野
思考更宏大的社会议题
第三个，是重新定义自动化
我们不能默认一切能被自动化的都将被自动化
作为社会集体，我们拥有选择的权利
我们可以共同决定
哪些工作即使技术上可以被自动化
为了人类的集体福祉
也应该保留给人类来做
这是人类掌控技术的关键
也是让AI始终服务于人类的核心原则
本吉奥的这场分享
不仅仅是一次对AI未来的分析
更是一次对人类的提醒
AI的发展是一把双刃剑
它能为人类带来前所未有的技术革命和生活便利
也可能带来难以预料的风险和挑战
但无论如何，未来并非注定
技术的发展方向
始终应该掌握在人类自己手中
只有这样，我们才能让AI这艘巨轮
驶向一个更加符合人类长远利益和核心价值观的方向
构建一个美好的人机共存的未来
感谢收看本期视频，我们下期再见